---
title: 夏天的旋律
date: 2017-07-05 14:55:16
tags: 文摘
---
注：本文选自《散文》1989年第8期。

立夏
　　
　　春天还未来得及用花环打个句号，夏天就用滚滚的雷声另起一行了。
　　
　　这就是突如其来的春夏之交吗？
　　
　　就像飘忽的柳絮一样，一切都那么突然和短暂。

<!-- more -->
　　
　　只一夜功夫，就“红了樱桃，绿了芭蕉”！
　　
　　不知青梅何日变圆的？
　　
　　不知大麦何日变香的？
　　
　　不知草莓何日变红的？
　　
　　不知铜钱般大小的菱盘、荷叶何日露出水面的？
　　
　　不知尺把长的豆藤、瓜藤何日爬上竹篱的？
　　
　　任何人都无法在一瞬间观赏和品尝这么多的鲜美！
　　
　　光是槐树花、樟树花和野蔷薇的清香，就把时间和空间挤得窄窄的了。
　　
　　此时，只会用“绿色”二字来形容眼前的景观，肯定是无能为力的。那浓绿、深绿、墨绿、黛绿，已把远山近水染得严严实实的了。
　　
　　孔雀正在开屏。大自然也在开屏。
　　
　　快呀，快把《四季歌》的第二段唱起来，慢了，会合不上拍子的！
　　
　　小满
　　
　　小南风悠悠地吹起来了。
　　
　　小麦穗儿被雪白的奶汁充满了。
　　
　　油菜籽和豌豆的长长荚儿，被圆圆的喜欢装满了。
　　
　　一块块新做的秧田，被稻谷吐出的绿云盖满了。
　　
　　马尾松的新针和竹林的新叶，把山野的空隙挤满了。
　　
　　新菖蒲、新茭白、新芦苇，把湖畔江滩的领地占满了。
　　
　　金黄色的枇杷带着甜甜的诱惑，把园子里的枝枝杈杈挂满了。
　　
　　忙着吐丝结茧的老蚕，用半透明的蠕动，把簇子上的方格布满了。
　　
　　追赶花期的放蜂人，用嗡嗡嘤嘤的吟唱，把六角形的梦填满了。
　　
　　黄瓜的绿藤、四季豆的青藤、葡萄的长藤，把瓜棚、豆架、篱笆爬满了。
　　
　　“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”的诗情，把江南溢满了……
　　
　　哦，满了。满了。满了。
　　
　　不过，这仅仅是小满。只是主旋律出现前的一个小小的引子。
　　
　　真正的华采乐章还在后面！
　　
　　正像一位十七八岁的少女，正用日趋丰满的线条，孕育着成熟和丰收！
　　
　　芒种
　　
　　是“田家少闲月，五月人倍忙”的时节。不用任何人指令，收和种这两把梭子，日夜编着《田野又是青纱帐》的故事。
　　
　　是梅子黄熟的时节。时断时续、时长时短的雨丝，弹拨着“道是无晴却有晴”的绝唱。在阳光疯长的日子里，太阳却显得十分金贵。
　　
　　是龙舟竞渡的时节。箬叶、芦叶、芭蕉叶裹着一个多角形的传说，千家万户不约而同地祭祀着一个伟大的诗魂。
　　
　　是艾蒿和菖蒲飘香的时节。被雄黄酒浸泡过的神话，活脱脱地游动着，愈发变得年轻、美貌了。
　　
　　是栀子花打伞的时节啊，是江鲥上网的时节。
　　
　　是酸杏和甜桃媲美的时节啊，是紫皮大蒜头与红苋菜联姻的时节。
　　
　　是绿豆糕滴翠的时节啊，是咸鸭蛋冒油的时节。
　　
　　是诗歌系着五彩丝线，佩着白兰花，蹦着跳着唱着欢度自己节日的时节啊……
　　
　　夏至
　　
　　日轮，容光焕发地行走在北回归线上。
　　
　　北半球的人，站在夕阳的窗口前，一手送走一年中最长的一个白昼，一手迎来一年中最短的一个夜晚。
　　
　　夏天的节日，终于来临了！
　　
　　大蒲扇和大芭蕉扇呼哧一扇，夜空里长满了星座和故事。
　　
　　在我的记忆里，故乡拂晓的那层薄膜，是出土的蝉在脱壳时顶破的。当白杨树和老柳树在“知了”的奏鸣曲里摇曳时，我的摇篮也晃动了。
　　
　　当然，还有满树满树的米色女贞花，那诱人的清香，使我突然变得贪婪起来。
　　
　　当然，还有满湖满湖微笑的芙蓉花，那动人的姿色，使我一辈子也忘不了“映日荷花别样红”的诗句。
　　
　　还有满坡满坡合唱的蝈蝈儿，那迷人的音乐，使我童年的脚印里贮满了留连。
　　
　　带阳电的云朵与带阴电的云朵，常常会在午后热吻。闪电，是它们的倩影；雷声，是它们的笑语；雨滴，是它们的情泪；彩虹，是它们的后代。
　　
　　雨后，被打湿的蛙鼓变得脆亮起来。田野的风，飘来阵阵瓜香，飘来三两声看瓜人的民歌小调。
　　
　　有人说，姑娘和孩子，是夏天里的活的花朵。我还要补充说，老人和小伙也是活的花朵。
　　
　　小暑
　　
　　每根晾衣绳都是一条攀援的藤。
　　
　　出梅。入伏。它终于紧紧缰住了火辣辣的光环。
　　
　　于是，每条藤上都长满了叶子，开满了花朵，挂满了果子。
　　
　　──沉静的是湖蓝，纯洁的是乳白，高贵的是米黄，活跃的是翠绿，热烈的是大红，典雅的是银灰，庄重的是墨黑……
　　
　　在红红绿绿的氛围里，一年一度的瓜赛如期举行了。
　　
　　每个人都是参赛者。每个人都是评判员。
　　
　　“苏蜜”来了，“齐园”来了……
　　
　　“芝麻酥”来了，“黄金坠”来了，“太阳红”来了……
　　
　　路边，随时会亮出一个最高分，也随时会亮出一个最低分。
　　
　　孩子们最感兴趣的，还是枫杨树上的云斑天牛，苞谷叶上的青翅刀螂，豇豆架上的虎纹蜻蜓。
　　
　　一串一串的百日红和一束一束的美人蕉，总是开个没完没了。
　　
　　不仅仅是芝麻开花节节高，指甲花也同样如此。
　　
　　青玉米和韭菜薹来得正是时候，“伏缺”的餐桌上留着它们的席位哩。
　　
　　只要你对苦瓜、丝瓜和冬瓜有一丝恋情，它们就会给你龟裂的思绪降下一片雨丝。
　　
　　易旱又易涝的日子啊，有夜来香，也有向日葵。
　　
　　大暑
　　
　　《四季歌》中的最高音。
　　
　　荷叶托着的那枚晶莹，便是它的高音符。
　　
　　大写意的一笔。跌宕起伏、酣畅淋漓的旋律从这里掀起！
　　
　　挖马齿苋的小姑娘，收割着后羿射日的传说。
　　
　　太阳镜、太阳帽、太阳伞制造着阴天，天边的浓云总是姗姗来迟。
　　
　　温度计上的水银柱开始变得傲慢起来，头，老是昂得高高的。
　　
　　人们特别关心气象预报了。
　　
　　曾诅咒过严冬的“蝙蝠衫”，现在坐在冷饮店里品尝着大冰砖，又思念起雪花纷飞的日子来了。
　　
　　老农说，该冷就要冷，该热就要热，不冷不热，五谷不结啊！
　　
　　乡村的孩子们，光着屁股──尽情地享受着炎热带来的欢乐：游泳、摸鱼、捉虾、采藕……一阵嬉笑声飘过，7月还童了！
　　
　　哦，新稻登场了，棉花挂桃了，莲子应市了，葡萄变紫了……
　　
　　“纺织娘”的织布机，夜半开始启动了。
　　
　　蟋蟀们的音乐晚会，悄悄拉开帷幕了。
　　
　　秋，即将分娩了。夜，不再寂寞……